# Aula 1 - 13 de Setembro de 2018
_Prof. Doutor José Ferreira Gomes_

## Bibliografia

- Direito Comercial - Prof. Menezes Cordeiro

---

## Características do Direito Comercial

1. **Direito Privado**

No conjunto, enquanto sistema, as regras reconduzem-se ao princípio da liberdade e da igualdade (corolários do direito privado). 
É um sub-sistema do sistema de direito privado (não são todas as regras que são de direito privado - _e.g._ registo comercial é direito público).

Assim, **é privado na globalidade**, não regra a regra, princípio a princípio.

2. **Direito Especial**

É especial em relação ao direito civil (que é direito privado comum). Assim, os seus conceitos são relacionais relativamente ao direito civil, havendo ainda assim a possibilidade de aplicação subsidiária do direito civil comum ao direito comercial 

É mais simplificado para facilitar o tráfego comercial (nomeadamente, as regras relativas à forma): _e.g._ as obrigações comerciais são, por regra, solidárias. 

É **especial na globalidade** e não ponto a ponto (sub-sistema comercial em relação ao sub-sistema do direito civil, que advém do direito privado comum). Assim, nem todas as regras, individualmente consideradas, são especiais

3. **Direito de Comércio (direito privado especial do comércio)**

A grande discussão doutrinária passa por perceber se o objecto deste direito é a actividade comercial, ou os próprios comerciantes.

## Evolução histórica

O Direito Comercial não surgiu através de uma sistemática central: as regras e princípios não surgiram de cima para baixo, como concretização de princípios gerais; foram-se criando, foram-se avolumando, à medida da evolução do próprio comércio e das necessidades que essa evolução foi criando.

Surge, assim, como resposta à necessidade de facilitar o tráfego comercial, sendo uma resposta a problemas específicos.

Grande parte das regras surgiu na Baixa Idade Média, nas cidades italianas (o maior exemplo são os títulos de crédito, como os cheques, as letras ou as livranças).

A positivação começa com leis, e não com Códigos (estes começam apenas no século XIX, sendo o primeiro o Código Comercial Francês). O ADHGB (1861) é o primeiro Código Comercial Alemão, mais tardio que o francês porque não havia, até lá, um poder político centralizado, como em França, com Napoleão. Em 1862, surge o HGB, que está ainda hoje em vigor.

Na Common Law, o Direito Comercial não é autonomizado, sendo tradicionalmente consuetudinário (ou seja, não há leis escritas relativamente à matéria). Ainda assim, a pertença à União Europeia tem obrigado a Grã-Bretanha a positivar diversas regras (_e.g._ direitos dos consumidores).

Nos EUA, são expoentes máximos o _Uniform Commercial Code_ e o _Sales Act_.

### Em Portugal

Em Portugal, a legislação comercial é anterior às Ordenações, continua com estas, e na época do liberalismo surge o **1º Código**.

- **Código Ferreira Borges (1833)**

A primeira insuficiência deste é que é anterior ao Código Civil (que lhe servisse como contraponto).

- **Código Veiga Beirão (1888)**

É o Código que ainda hoje está em vigor (embora com bastantes alterações). O mais importante do Direito Comercial encontra-se, actualmente, em legislação complementar, e não no próprio Código.

---

## Características actuais do Direito Comercial

1. **Comercialidade**: regula pessoas ou actividades?

2. **Autonomia**: científica, técnica, pedagógica, entre outras vertentes.

3. **Especialidade**: especial em relação ao direito privado comum (globalmente, e não ponto a ponto).

4. **Fragmentário e com dispersão científica**: Direito que foi surgindo, paulatinamente, havendo grande dispersão de matéria. No entanto, o Prof. Menezes Cordeiro diz que há 5 grandes grupos:
a. Direito dos actos do comércio e dos comerciantes;
b. Direito das sociedades comerciais;
c. Direito dos títulos de crédito;
d. Direito do comércio marítimo;
e. Direito da falência.

4. **Internacionalização**: o Direito Comercial é, cada vez mais, internacional. Exemplo prático disso é a Convenção de Viena sobre a compra e venda internacional de mercadorias.


O Direito Comercial apresenta ainda vários ramos, como:

- Direito bancário;
- Direito dos seguros;
- Direito dos Valores Mobiliários;
- Direito Marítimo;
- Direito da Concorrência.
