# Aula 2 - 17 de Setembro de 2018
_Prof. Doutor José Ferreira Gomes_

**Email**: joseferreiragomes@fd.ul.pt

---

## Actos de comércio

A discussão sobre a natureza do acto comercial ou civil é funcional, não é um fim em si mesmo. Serve, sim, para determinar o regime que se aplica.

Há situações para as quais não é necessário determinar se é ou não um acto de comércio.

**Qual é o regime que resulta da qualificação de um acto como comercial?**

- Regime de solidariedade passiva na pluralidade de devedores (100º CCOm e 213º do CC);
- Solidariedade passiva na fiança;
- Comunicabilidade das dívidas dos cônjuge comerciante;
- Prescrição presuntiva dos créditos do 317º do CC (comerciante perante quem não é comerciante).

**Qualificação de um acto como comercial**

Artigo 2º do CCom:

* 1ª parte: actos **objectivamente comerciais**, ou seja, aqueles que estão _regulados e previstos_ no Código Comercial;
* 2ª parte: actos **subjectivamente comerciais**, ou seja, aqueles que são _praticados por comerciantes_, independentemente de estarem, ou não, regulados no Código Comercial.

**Facto jurídico** - acontecimento de origem natural ou humana que gera consequências jurídicas.

**Acto jurídico** - manifestação da vontade humana que produz efeitos jurídicos, causando a _aquisição_, _modificação_, ou _extinção_ de relações jurídicas. São factos jurídicos que consistem em manifestações da vontade humana.

**Critérios para qualificar um acto como comercial**

**Norma especial**: regula um círculo mais restrito de pessoas, coisas ou relações.

Se não houver desvio relativamente à lei civil, o acto não é **objectivamente** comercial.

Mesmo quando a lei não oferece regime específico mas qualifica especificamente, considera-se acto comercial (_e.g._ artigo 362º do Código Comercial).

_"Especialmente reguladas neste código"_ é uma expressão que releva para todas as que venham reguladas em diplomas avulsos mas que eram reguladas no Código.


