# Aula 2 - 18 de Setembro de 2018
_Professor Rui Pinto_.

O Processo Civil é uma forma de procedimento (sequência de actos com uma finalidade), **mas**, se onde há processo há procedimento, nem sempre onde há sequência de actos há Processo Civil (_e.g._ procedimento administrativo). -> o processo é o sentido de uma sequência, um **conjunto de acções sequenciais perante as quais se concretiza o direito de acção**. O processo corre perante o juiz, logo, é jurisdicional; o procedimento, por princípio, não corre nos tribunais. 

Há, no entanto, outros processos que correm perante os tribunais (tributário, penal, entre outros). **O que distingue** o Processo Civil é o âmbito **primário** -> trata dos _direitos subjectivos privados_. 
O âmbito **secundário** do Processo Civil são todos os litígios que, não sendo da competência de outros tribunais (residuais), são tratados por aquele.

Assim sendo, o **Processo Civil é processo comum (_Teixeira de Sousa_)**.

---

## Em que medida os tribunais que não são comuns influenciam o processo civil?

A _regra_ é a da _competência exclusiva_ (solitária) da jurisdição cível (trata das matérias cíveis).

O Tribunal Constitucional, apesar de ter jurisidição à parte, pode (com os acórdãos) influenciar todas as jurisdições. Assim, os tribunais civis **podem ter que cumprir decisões do TC**.
Nesta medida, apesar de ser jurisdição constitucional, o TC é de **competência genérica**.

O artigo 91º do CPC vem resolver o facto de as jurisdições não serem estanques.

Por exemplo:
- Num contrato-promessa para compra de um imóvel, a licença está a ser tratada num tribunal administrativo; _como se resolve_? O artigo 91º/1 diz que as _questões laterais_ colocadas pelas partes e por terceiros, podem ser avaliadas pelos tribunais cíveis. 
O artigo 92º, relativo às _questões prejudiciais_, diz que o juiz cível pode conhecer de todas as questões (conforme o artigo 91º), e também daquelas que são fora do âmbito do Processo Civil (artigo 92º).

---

## Qual é a função do Processo Civil?

O Processo Civil tem uma função instrumental: garantir os direitos e as situações jurídicas privadas em conflito; assim, as normas secundárias do Processo Civil são fundamentais para **fazer funcional o direito material**.

São sub-funções:
1. **Instrumentalidade do direito objectivo**:
Normas jurídicas prevalecem quando há conflito, por causa do Processo Civil (instrumentalidade abstracta).

2. **Instrumentalidade das situações jurídicas subjectivas:**
Resolver conflitos concretos (garantia dos direitos subjectivos, que decorrem do direito objectivo); a resolução destes litígios nos tribunais acaba por ajudar a construir o direito objectivo.

**É IMPORTANTE LER OS 10 PRIMEIROS ARTIGOS NOS CPC's COMENTADOS**

O artigo 2º/2, em conjugação com o artigo 10º, diz-nos que **há várias categorias de acções**:

- Acções _declarativas_;
- Acções _executivas_;
- Providências _cautelares_.

As várias acções resumem-se a 3 (três) funções principais:

1. **Preventiva:** prevenir a violação de um direito (o artigo 2º/2 refere-o directamente); são residuais, na medida em que é difícil provar uma violação futura (_e.g._ artigo 878º) -> **acção inibitória**.

2. **Remédio/repressiva:** acções que se justificam quando já houve violação do direito, sendo utilizadas para o cumprimento forçado do direito ou para o cumprimento sucedâneo do mesmo.

3. **Constitutiva:** o artigo 10º fala delas (_e.g._ extinguir contrato de arrendamento através de acção de despejo ou declarar nulidade de um contrato; ou seja, **acções com carácter inovatório**).

---

## Meios alternativos de resolução de litígios

**A proibição de auto-tutela tem como contraponto a disponibilização gratuita dos tribunais.**

No entanto, o artigo 202º/4 da CRP diz que a lei pode criar instrumentos não jurisdicionais de resolução de conflitos; o artigo 209º prevê os tribunais arbitrais.

**Quais são os meios?**

1. **Arbitragem:** árbitros não são do Estado; o procedimento destes tribunais é o do CPC; há arbitragem **voluntária** (Lei 63/2011, pressupõe acordo entre as partes) e arbitragem **necessária** (imposta por lei).

Na arbitragem voluntária, as partes podem definir as regras do procedimento. Assim, qual é o ponto comum? É que ainda estamos no âmbito do processo civil, **na medida em que: I. há um tribunal independente; II. há um litígio e; III. na sequência do exercício do contraditório, que vai produzir uma decisão que vincula as partes.**


_Pro-tip_: o autor vai a jogo para ganhar; o réu vai a jogo para não perder.


2. **Mediação:** de que são exemplo os julgados de paz (Lei 78/2001). Tem orgânica própria, são tribunais do Estado. O que os distingue é o facto de servir não o contencioso de A contra B, mas sim uma mediação (ou seja, atringir um acordo entre as partes - os dois saem a ganhar e a perder).

---

## Ramo de direito do Processo Civil

**Direito Processual Civil** - ramo que tem por objecto normas que regulam o conjunto de actos sequenciais que concretizam o direito de acção e que tutelam situações jurídicas privadas.

**Características do Direito Processual Civil**

1. **Público:** porque tem função jurisdicional;
2. **Instrumental:** porque serve para garantir os direitos e situações jurídicas subjectivas;
3. **Adjectivo:** porque nunca pode aplicar-se a normas que não existam.
4. **Auto-suficiência:** baseia-se em pretensôes (alegados direitos) e é actividade longa; funciona mesmo que o autor não tenha razão (é direito formal, o **direito de acção**); é também _formalmente_ auto-suficiente, porque corre mesmo que haja vícios formais (_e.g._ se réu disser que tribunal é incompetente, é o próprio tribunal tem que avaliar se é ou não).

---

## Fontes de Direito Processual Civil

1. **Nível supranacional**: as que vigoram por força dos artigos 8º/2 e 16º/1 da CRP. Regulamentos que **temos que conhecer**: Regulamento 1215/2012 (competência e reconhecimento de sentenças); Regulamento 1393/2007 (citações); Regulamento 1206/2001 (matéria de prova); Regulamento 861/2007 + Regulamento 805/2004 + Regulamento 1896/2006 (pequeno montante).

2. **Nacional**: CRP, CPC e legislação complementar. A que **temos que conhecer**: Lei Orgânica do Ministério da Justiça; Lei 62/213 e Regulamento próprio (DL 49/2014); Portaria 280/2013 (regula o procedimento electrónico - _Citius_); Regime das custas processuais (DL 34/2008).





