# Aula 1 - 13 de Setembro de 2018
_Prof Rui Pinto_

**Como resolver quando há conflito de interesses entre particulares?**

Iniciamos a matéria com:
1. Teoria Geral do Processo;
2. Relação Processual;
3. Pressupostos processuais;
4. Acção declarativa.

---

## Bibliografia

- Rita Lobo Xavier
- Remédio Marques
- Lebre de Freitas (escola de Lisboa)
- Teixeira de Sousa: o Professor Rui Pinto seguirá 3 obras do Prof. Teixeira de Sousa. É **essencial** fotocopiar a obra _As partes, o objecto e a acção declarativa_.
- Blogue IPPC (dirigido pelo Prof. Teixeira de Sousa)

### Código Anotado

- Código Anotado de Lebre de Freitas e Isabel Alexandre: **obra essencial**.

---

## O que é o processo civil a sua justificação

O processo civil tem na sua base um conflito de interesses (pretensões entrepostas sobre o mesmo bem jurídico).

Então, _como se resolve o conflito_?

Pode haver:
* Composição voluntária do conflito -> **contrato de transacção**.
* Composição unilateral do conflito [pela via privada] (auto-tutela de direitos):
    * Regra é a de que não é admitida: _artigo 1º do CPC_;
    * 701º do CC;
    * Estado de necessidade;
    * Acção directa;
    * Legítima defesa;
    * Acórdão da Relação de Lisboa de Fátima Galante de 4 de Março de 2010, em que a magistrada refere que uma cláusula num contrato que permitia ao senhoria a posse indirecta do estabelecimento comercial em caso de mora superior a 60 dias por parte do inquilino, é uma forma encapotada de auto-tutela.
    
Sendo a composição unilateral do conflito, em regra, _proibida_, é o Estado que **tem o monopólio da dirimição de conflitos** -> função **jurisdicional**.

No entanto, o Estado só tutela direitos **a pedido** (exercício do **direito de acção**).

* Processos de jurisidição voluntária: não há conflito de direitos, mas sim conflito de interesses (_e.g._ declaração de inabilitação). Correspondem, assim sendo, **não à função jurisdicional dos tribunais**, mas a uma **função administrativa** dos mesmos (não existem direitos subjectivos, _e.g._ ninguém tem direito à declaração de inabilitação de um afim, mas sim interesse naquela).

* Processos de jurisdição contenciosa: aqueles em que existe um conflito de direitos, e em que os tribunais exercem, _de factu_, a **função jurisdicional**.

À função jurisdicional, corresponde o **direito à tutela jurisdicional** (equiparado a um direito fundamental), consagrado, por exemplo, nos seguintes diplomas:
* Artigo 20º, n.º1 da CRP;
* Artigo 6º da CEDH;
* Artigo 10º da DUDH.

Trata-se de um **direito universal** ou **absoluto**, na medida em que _abrange todos os direitos e todos os interesses_. Como diz o Professor Gomes Canotilho, o **direito à tutela jurisdicional** é uma protecção jurídico-individual _sem lacunas_.

Este direito desdobra-se em:

1. **Direito de acção** (artigo 20º, n.º1 da CRP e artigo 2º/2 do CPC): direito de qualquer sujeito da ordem jurídica a iniciar uma relação jurídica _processual_ (ou seja, a _iniciar uma instância_). É uma operacionalização do direito à tutela jurisdicional.

2. **Garantia do devido processo legal** (ou _equitativo_ | artigo 4º da CRP): significa que o direito de acção, por si só, não é suficiente. DEve ser concretizado de forma _rápida_, _eficaz_ e _conforme à Constituição_.

Decorre de ambos que as normas do CPC sejam interpretadas **favoravelmente** ao direito de acção (_princípio pro actione_).

## Como funciona a relação processual entre tribunal e partes?

Funciona através do **processo jurisdicional**, ou seja, através de _actos processuais relacionados entre si, numa sequência, através dos quais se exerce o direito de acção.

Este processo pode ser tributário, penal, civil, entre outros.

No caso em apreço, ou seja, nesta disciplina, tratamos do **processo jurisdicional civil**, que é aquele que se destina à tutela das situações subjectivas **privadas**.



