# Aula 2 - 18 de Setembro de 2018
_Prof. Doutor Augusto Silva Dias_

## Noções básicas de Direito Penal

**Direito Penal em sentido estrito** - aquele que nos interessa: é o conjunto de normas que, para certos comportamentos, prescrevem consequências jurídicas (penas e medidas de segurança).

**Direito Penal em sentido amplo** - inclui o estrito e o direito adjectivo (processo), bem como o direito de execução das penas (executivo). Não inclui o direito das contra-ordenações, ao contrário do que alguma doutrina defende.

O **núcleo** do Direito Penal são os crimes e as penas.

Assim, o direito das contra-ordenações não pode ser Direito Penal; surgiu para sanar o Direito Penal, visto que penalizam comportamentos que não tinham qualidade penal, transformando assim a consequência dos mesmos em contra-ordenações.

---

## Ciência Global do Direito Penal

**Em sentido estrito**: inclui o Direito Penal substantivo e a criminologia (arquipélago de ciências empíricas). 
Esta, ao contrário do Direito Penal, que estuda o crime como fenómeno jurídico, estuda o crime como fenómeno social, cultural, entre outros, fornecendo à ciência do Direito Penal dados importantes que auxiliam o jurista na reforma daquela.

O objectivo da ciência global do Direito Penal é estudar as complementaridades de todas as áreas. 

No centro do Direito Penal não está uma relação jurídica, mas sim comportamentos, neste caso, o desvio do padrão comportamental que a sociedade espera.

Acresce ainda à ciência global do Direito Penal o estudo do autor, da política criminal (estabelece prioridades no combate à criminalidade, visto os recursos serem escassos, revelando as opções estratégicas no enfrentamento do crime).

Temos ainda a vitimologia, que é uma área onde está bem patente a complementaridade entre o Direito Penal substantivo e a criminologia. Se a concepção clássica coloca no centro o infractor e a sociedade, a vitimologia vem estudar, também, a vítima: passa a ser,assim, um ramo da criminologia.

A vitimologia é aproveitada no Direito Penal **amplo**, através da introduçãoda vítima no processo penal; as vítimas podem constituir-se como assistentes (requerendo esse estatuto), sendo este um sujeito processual, tendo assim a vítima a possibilidade de tomar o mando do processo (_e.g._ pode opôr-se ao Ministério Público na condução do processo).

Outro aspecto da vitimologia é conhecido hoje como vitimodogmática, ou seja, o tratamento dogmático, na teoria do crime, do comportamento da vítima; este tem influência no apuramento da responsabilidade penal do autor (principalmente nos crimes _sexuais_ e _patrimonais_). Estes são entendidos como **crimes precipitados pela vítima**, ou seja, aqueles em que a vítima tem influência.

_E.g._, nos crimes sexuais, o comportamento da vítima pode ser visto como uma **provocação**, e nos crimes patrimoniais, como um **contributo**, na medida em que o primeiro responsável pela protecção do seu património é o próprio. 


